El sombrero de 3 picos, de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Capítulo trigésimo sexto,
conclusión,
moraleja y epílogo.
Viaban los pajarillos saludando el alba, cuando el
tío Lucas y la seña Frasquita salían de
la ciudad con dirección a su molino.
Los esposos iban a pie, y delante de
ellos caminaban apareadas las 2 burras.
El domingo tienes que ir a confesar, le
decía la molinera a su marido, pues necesitas
limpiarte de todos tus malos juicios y criminales
propósitos de esta noche.
Has pensado muy bien, contestó el molinero,
pero tú entre tanto vas a hacerme otro
favor, y es dar a los pobres los
colchones y ropa de nuestra cama, y ponerla
toda de nuevo.
Yo no me acuesto donde ha sudado aquel
bicho venenoso.
No me lo nombres, Lucas, replicó la seña
frasquita,
con que hablemos de otra cosa, quisiera merecerte
un segundo favor.
Pide por esa boca.
El verano que viene vas a llevarme a
tomar los baños del solán de cabras.
¿Para qué?
Para ver si tenemos hijos.
Felicísima idea, te llevaré si dios nos da
vida.
Y con esto llegaron al molino a punto
que el sol, sin haber salido todavía,
doraba ya a las cúspides de las montañas.
A la tarde, con gran sorpresa de los
esposos, que no esperaban nuevas visitas de altos
personajes después de un escándalo como el de
la precedente noche,
concurrió al molino más señorío que nunca.
El venerable prelado, muchos canónigos,
el jurisconsulto,
2 priores de frailes, y otras varias personas,
que luego se supo habían sido convocadas allí
por su señoría ilustrísima,
ocuparon materialmente la plazoletilla del emparrado,
solo faltaba el corregidor.
Una vez reunida la tertulia, el señor obispo
tomó la palabra y dijo que por lo
mismo que habían pasado ciertas cosas en aquella
casa, sus canónigos y él seguirían yendo a
ella lo mismo que antes,
para que ni los honrados molineros ni las
demás personas allí presentes,
participasen de la censura pública,
solo merecida por aquel que había profanado con
su torpe conducta una reunión tan morigerada y
tan honesta.
Exhortó paternalmente a la seña frasquita para que
en lo sucesivo fuese menos provocativa y tentadora
en sus dichos y ademanes,
y procurase llevar más cubiertos los brazos y
más alto el escote del jubón.
Aconsejó al tío Lucas más desinterés,
mayor circunspección
y menos inmodestia en su trato con los
superiores,
y acabó dando la bendición a todos y
diciendo que como aquel día no ayunaba,
se comería con mucho gusto un par de
racimos de uvas.
Lo mismo opinaron todos respecto de este último
particular,
y la parra se quedó temblando aquella tarde.
En 2 arrobas de uvas apreció el gasto
el molinero.
Cerca de 3 años continuaron
estas sabrosas reuniones,
hasta que contra la previsión de todo el
mundo entraron en España los ejércitos de Napoleón,
y se armó la guerra de la independencia.
El señor obispo, el magistral y el penitenciario
murieron el año de 8, y el abogado
y los demás contertulios
en los de 9, 10, 11 y 12,
por no poder sufrir la vista de los
franceses,
polacos
y otras alimañas que invadieron aquella tierra,
y que fumaban en pipa, en el presbiterio
de las iglesias,
durante la misa de la tropa.
El corregidor, que nunca más tornó al molino,
fue destituido por un mariscal francés, y murió
en la cárcel de corte por no haber
querido ni un solo instante, dicho sea en
honra suya, transigir con la dominación extranjera.
Doña Mercedes no se volvió a casar y
educó perfectamente a sus hijos, retirándose a la
vejez a un convento donde acabó sus días
en opinión de Santa.
Garduña se hizo afrancesado.
El señor Juan López fue guerrillero y mandó
una partida,
y murió lo mismo que su alguacil en
la famosa batalla de Baza, después de haber
matado muchísimos franceses.
Finalmente,
el tío Lucas y la seña frasquita,
aunque no llegaron a tener hijos, a pesar
de haber ido al Solán de cabras, y
de haber hecho muchos votos y rogativas,
siguieron siempre amándose del propio modo, y alcanzaron
una edad muy avanzada,
viendo desaparecer el absolutismo en 1812
y 1820,
y reaparecer en 1814
y 1823,
hasta que por último se estableció de veras
el sistema constitucional
a la muerte del rey absoluto,
y ellos pasaron a mejor vida,
precisamente al estallar la guerra civil de los
7 años,
sin que los sombreros de copa que ya
usaba todo el mundo pudiesen hacerles olvidar aquellos
tiempos simbolizados
por el sombrero de 3 picos.
Fin del capítulo trigésimo sexto,
Fin de el sombrero de 3 picos, de
Pedro Antonio de Alarcón.